# LABRAB07  

**Л/Р 7 - 06,07.04.21**  
_deadline - 10.04.21 24:00_  

Нумерация задач по шифрованию сквозная (на 6-ую и 7-ую лабраб общая).  

## task 3  

Написать программу шифрования текста в рисунок  
Используются все три компонента одного цвета (пикселя).  
Прототип - 06_in.py  

```txt
Требования:  
1) шифруемый текст считывать их текстового файла  
2) перед запуском шифрования проверять - поместятся ли все символы шифруемого текста в рисунок  
3) записывать биты во все **ТРИ компонента** пикселя  
4) записывать биты только в младшие разряды компонентов цвета  
5) когда заканчивается шифруемый текст нужно в рисунок записать назначенный кодовый символ, обозночающий конец текста (например, символ с кодом 0 - это можете выбрать сами), он важен при обратной дешифрации - так программа поймёт, что был прочитан весь текст  
```

## task 4  

Написать программу дешифрации текста из рисунка  
Используются все три компонента одного цвета (пикселя).  
Прототип - 06_out.py  

```txt
Требования:  
1) заранее не задано сколько именно символов считывать - когда программа детектирует кодовый символ окончания текста, тогда и заканчивает...  
2) читать биты из всех трёх компонентов цвета пикселя  
3) читать биты только из младших разрядов компонентов цвета  
4) прочитанный текст вывести на экран  
```

## task 5  

Перепишите функции шифрации/дешифрации из task3/task4 так, чтобы можно было выбрать индекс бита (разряда), в который будет производится запись (считывание).  
На Лекции мы всегда использовали только самый правый (младший) разряд.  
То есть пусть в функцию передаётся дополнительный параметр - индекс разряда.  
Пользователь может выбрать разряд от 0 до 7 (включительно).  
Пусть по умолчанию (то есть, если в функцию не передали это значение) будет использоваться нулевой разряд.  
Если у вас не работают функции шифрации/дешифрации из task3/task4, то можете использовать функции из task1/task2.  

---  

```

```

## Исследовательские задания (бонусные, необязательные)  

---  

## task 5 - отдельная оценка

**Исследовательская задача**  
Выберите произведение которое вы читали ранее, читаете сейчас или планируете прочитать потом (или просто любое, если ничего не читаете ;) ). Желательно не очень большое - до 1 млн. символов (чтобы не перегружать GitHub).  
Нужно написать программу шифровки и дешифровки, которая будет кодировать один символ текста (при 8-ми битном кодировании) в один пиксель - то есть сразу в три младших разряда (0, 1, 2) во все три компонента цвета.  
Нужно подобрать рисунок по двум критериям:  

- минимально возможного размера, чтобы вместить весь текст и оставалось мало неиспользованных пикселей  

- такой рисунок, на котором бы были малозаметны (или незаметны) внесённые искажения - лесной массив или что-то подобное (можно провести эксперименты и установить нужен ли лесной массив или можно использовать простые однотонные изображения)  

---  

## task 6 - отдельная оценка  

Написать программу для ведения диалога (или трилога - на выбор)  

Суть в том, что можно в диалоге для каждого из собеседников выделить свой разряд для кодирования текста (например, 0-ой и 1-ый).  
А для ведения беседы на троих можно просто каждому выделить свой компонент цвета (r, g, b).  

Сделать так, чтобы при выводе на экран перед каждой фразой было обозначено кому она принадлежит (сами имена не пишутся в рисунок), примерно так:

```txt
Феклуша: Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?  
Глаша: Хозяина в дорогу собираю.  
Феклуша: Аль едет куда свет наш?  
Глаша: Едет.  
Феклуша: Надолго, милая, едет?  
Глаша: Нет, не надолго.  
Феклуша: Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?  
Глаша: Уж не знаю, как тебе сказать.  
Феклуша: Да она у вас воет когда?  
Глаша: Не слыхать что-то.  
Феклуша: Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то!  
```

---  

## task 7 - отдельная оценка  

А что, если попытаться дешифровать код статистически.  

Часть 1.  
Напишем программу, которая будет брать символы из подстановочного алфавита.  
В подстановочном алфавите все символы заранее перемешаны.  

Зашифруем текст и сохраним как txt-файл.  

Часть 2.  
Напишем программу, которая будет из исходного большого текстового файла (например, "Капитанская дочка") подсчитывать статистику - то есть сколько каких символов (Пробел,а,б,в, ..., э,ю,я и других) встречается в процентном соотношении.  

Часть 3.  
Попытаемся применить полученную статистику к зашифрованному файлу из первой части.  
Тут можно сделать частично автоматизированный подход - программа сама сначала составит словарь соответсвия шифрованного символа и корректного символа, сделает дешифрацию, словарь сохранит в удобном формате для редактирования человеком. Далее пользователь читает текст и вручную исправляет отдельные соответсвия в словаре, если это потребуется...  

---  

## task 8 - отдельная оценка  

Можно взять несколько текстов разных авторов (2-3 текста и 2-3 автора - Пушкин, Достоевский, Иванов).  
И попытаться составить какую-то статистику по их текстам, например, какая средняя длина слова, или какая средняя длина предложения. Если будет заметна повторяемость и разница между авторами, тогда можно это считать следом, почерком, статистически значимым признаком, по которому можно опознавать автора текста.  
1) после собранной статистики сначала нужно посмотреть, есть ли повторяемость (близость данных) у одного автора;  
2) есть ли разница между авторами;  
3) потом взять новый текст и попытаться опознать программой кому он принадлежит.  

---  
